---
title: "工具癖患者的表现及自我修养"
date: 2017-06-01T09:32:56+08:00
lastmod: 2017-06-01T09:32:56+08:00
# draft: true
keywords: []
description: ""
tags: ["tool"]
categories: ["杂文"]
# author: ""
# comment: false
# toc: false
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: false
---

怎样给工具下定义？文字、语言算不算工具？知识算不算工具？数学公式算不算工具？科学方法算不算工具？甚至而言，宗教信仰算不算工具？那么工具癖又算什么呢？

由此可见，从更大的范围来讲，给工具下定义不是件容易的事。我在这篇文章仅谈论计算机相关的工具。

<!--more-->

# 工具癖患者的表现

以下表现请勿代号入座。


## 收集成癖

1.  并没有明确的工具使用目的，仅仅是好玩，或觉得也许将来某一天可以用上，结果可能很长一段时间都搁置一旁了。如： 安装各类 app。
2.  喜欢关注并阅读工具类文章。如：小众软件、电脑玩物等。
3.  寻找工具的时间超过使用工具本身。
4.  不满足当下使用的工具，喜好对比，在同类的多种工具中进行对比。如：Emacs/Vim/Sublime/VSCode 等。


## 折腾成癖

1.  探索工具功能的时间超过使用工具本身。
2.  喜好体验新鲜事物，没有用过的工具都要尝试一番。


## 装逼成癖

1.  使用的工具一定要与众不同！
2.  使用的工具尽可能功能强大非一般人所能操控！
3.  工具使用起来要看上去很厉害！


# 工具癖患者的自我修养

首先我必须承认我自己就是一个十足的“工具癖患者”。关于以上内容所述的种种癖好，在我个人身上多有体现。经过时间的洗礼，绕了不少弯路，自认为有所好转。工具癖是病，要治的。我曾在不少工具上浪费了时间和精力，唯一的收获仅仅只是“哦，这个工具是这样的”，并没有用这个工具解决实质性的问题。作为过来人，我想对同我相似的患者多说几句，也请您不吝赐教。


## 你真正的需求是什么

不可否认的是，此类人是追求上进的，至少在不断的追求更高的效率和易用性。癖好工具，可能是希望发现某样工具正好解决自身的需要，也可能是对当下使用的工具不甚满意，它的出发点是好的。关键是，工具之所以被称作工具，它必然是为 **完成某一件事情** 而服务的。我先举一个我个人的例子（因为我也不清楚别人怎样）：

我折腾过三个浏览器，firefox、chrome 和 opera，这三个软件都很优秀。firefox 拥有强大的 vimperator 扩展，chrome 拥有简洁的功能和丰富的应用，opera 拥有完备的可定制性。但我总是时常对它们有所不满，有时觉得 firefox 太复杂了，有时觉得 chrome 太占用内存了，有时觉得 opera 无法兼容某个网站很懊恼。我就在这三个浏览器之间换来换去，折腾来折腾去。

为什么我会做出这种毫无意义的举动？具体原因我也不甚明了，也许是某种类似于“强迫症”的心理疾病在作祟吧。但是有一点是可以说明的，我忽视了该工具本身的使用目的，没有明确自己真正的需求是什么。而是在它们彼此之间瞎折腾。浏览器是做什么用的？就是浏览网页啊。我 **真正的** 需求是什么？也就仅是浏览网页而已，其他扩展、脚本之类，说实在的也是可有可无的。那么就明了了，三个浏览器其实都符合我的需求，选择一个顺手的、通用性强的使用就是了。

再举几个我个人的例子：

1.  我用过多个笔记软件 evernote，为知笔记和麦库等等。实际上我的需求只是记笔记而已。
2.  我试过多个 GTD 类工具 todoist, doit , google tasks , remember the milk。实际上我的需求只是为后面要做的事给自己做个提醒而已。
3.  我刻意寻找过并试用过多个写博客的工具，比如 jekyll，pelican, o-blog 等等，大部分只写过零散的几篇就不了了之了。
    
什么是 **真正的** 需求？这个因人而异了。我个人以为，这个工具能够完成你要做的事情，它就满足了你的需求了。因此，大多数时候，大部分人用的工具都是符合要求的。既然符合要求，那么就把时间用在正事上，而非折腾工具。


## 把时间用在正事上

说实话，这比折腾工具要困难的多，就像看书和写书的差别。上面说了，工具是为“完成某一件事情”而服务的，它的重点是完成事情。至于如何完成，比如如何写作，如何做思维导图，如何自我管理等等，就不在本话题之内了。

这是我个人的一些反思。如果能给与我类似的工具癖患者带来些许借鉴，那是再好不过了。下面给一些实用的建议。


# 挑选工具的一些建议

不同的同类工具之间必然还是有差别的。仅以个人经验，在清楚需求、不折腾的基础上，提以下建议，供读者参考：

1.  简单的工具。越简单，学习成本就越低，所需要付出的就越少。
2.  可移植性。对于创作内容来说，这是很必要的，因为你并不十分肯定你会用这个工具一辈子。如果你重视你的创作，并希望由你随意掌控，请重视这点。
3.  多数人使用的。小众的东西再好，当它停止服务那天，也不如多数人使用的继续服务的那个。
4.  你所推崇的人（所谓牛人）推荐的。既然你推崇他，他就一定有过人之处，他的推荐一般是不会差的。
5.  除了你推崇的人， **谨慎** 考虑一般人推荐的。
6.  最好是跨平台的。这和第 2 点可移植性相类似。
7.  注意学习成本与实际效益。这是对第一点的补充。有些复杂的工具，它能带来不错的效益，与之成正比的是它的学习成本。如果未来可预见的数年内，你将一直使用它，那么花费一部分时间甚至一部分金钱，都是值得的。
8.  随缘。好的工具，你不必刻意寻找，也会出现在你眼前。


## 最后

工具癖也并非多么严重的毛病，我用过折腾过那么多工具，多多少少知道它们之间的优缺点，以及哪个更适合我，但是以此耗费的时间和精力真的不值得。

用三个字结束吧：少折腾。
