---
title: "《如何阅读一本书》阅读笔记"
date: 2017-05-05T10:04:20+08:00
lastmod: 2017-05-05T10:04:20+08:00
# draft: true
keywords: []
description: ""
tags: ["note"]
categories: ["阅读"]
# author: ""
# comment: false
# toc: false
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: false
---

> 原作名: How to Read a Book\\
> 作者: [美] 莫提默·J. 艾德勒 / 查尔斯·范多伦\\
> 译者: 郝明义 / 朱衣\\
> 出版社: 商务印书馆\\

这是一本谈论读书方法的书。目的在于提升个人的阅读技巧，包括阅读应有的步骤，阅读效率的提高，阅读的目的，以此来获得个人的成长。

<!--more-->

## 阅读的活力与艺术 ##

-   主动的阅读：阅读可以是一件多少主动的事；阅读越主动，效果越好；
-   阅读的目标
    -   为获得资讯而读（理解不一定增强）
    -   为求得理解而读
    -   没有任何外力的帮助
    -   向更“高杆”的人学习
    -   为了消遣而读
-   阅读就是学习：指导型的学习，以及自我发现型的学习之间的差异


## 第一层：基础阅读(elementary reading)

1.  阅读准备阶段
2.  认字
3.  字汇的增长及对课文的运用
4.  阅读无基本障碍


##  第二层：检视阅读(inspectional reading)

### 一，有系统的略读或粗读

- (1)先看书名页，然后如果有序就先看序。要很快地看过去。特别注意副标题，或其他的相关说明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度。
- (2)研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。
- (3)如果书中附有索引，也要检阅一下—大多数论说类的书籍都会有索引。快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者等等。如果你发现列举出来的哪一条词汇很重要，至少要看一下引用到这个词目的某几页内文。
- (4)如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍。
- 完成以上四步，判断是想要继续读下去，还是根本不想读了。
- (5)从你对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。如果这些篇章在开头或结尾有摘要说明（很多会有），就要仔细地阅读这些说明。
- (6)最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段．有时候连续读几页，但不要太多。就用这样的方法把全书翻过一遍，随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动。最重要的是，不要忽略最后的两三页。
    
### 二，粗浅的阅读
    
- 头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。
        
**注意** ： 
        
- 阅读速度并非单一，不应有损于理解。
- 第一次阅读，不要企图了解每一个字句。


### 三，主动的阅读基础：

**一个阅读者要提出的四个基本问题**
    
1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？
2. 作者细部说了什么，怎么说的？
3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
4. 这本书跟你有什么关系？
    
### 四，做笔记的方法
    
1. 画底线—在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线。
2. 在画底线处的栏外再加画一道线—把你已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要，但要画底线太长了，便在这一整段外加上一个记号。
3. 在空白处做星号或其他符号—要慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可。你可能想要将做过这样记号的地方每页折一个角，或是夹一张书签，这样你随时从书架上拿起这本书，打开你做记号的地方，就能唤醒你的记忆。
4. 在空白处编号—作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。
5. 在空白处记下其他的页码—强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或相关的要点，或是与此处观点不同的地方。这样做能让散布全书的想法统一集中起来。许多读者会用Cf这样的记号，表示比较或参照的意思。
6. 将关键字或句子圈出来—这跟画底线是同样的功能。
7. 在书页的空白处做笔记—在阅读某一章节时，你可能会有些问题（或答案），在空白处记下来，这样可以帮你回想起你的问题或答案。你也可以将复杂的论点简化说明在书页的空白处。或是记下全书所有主要论点的发展顺序。书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点依序记下来。
    
### 五，做笔记的三种方法

1. 结构笔记，重点在于全书的架构。
2. 概念笔记，用于主题阅读。
3. 辩证笔记，许多作者共同参与的。
    
### 六，在检视阅读中，要回答的问题
    
1. 这是什么样的一本书？
2. 整本书在谈的是什么？
3. 作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？


## 第三层：分析阅读(analytical reading)

###  第一阶段，找出一本书在谈些什么

1. 依照书的种类与主题来分类。
2. 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。
3. 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。
4. 找出作者要问的问题，或作者想要解决的问题。
    
### 第二阶段，诊释一本书的内容
    
1. 找出重要单字，透过它们与作者达成共识。
2. 从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。
3. 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。
4. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。
    
### 第三阶段，像是沟通知识一样地评论一本书
    
1.  A. 智慧礼节的一般规则
    1.  除非你已经完成大纲架构,也能诠释整本书了,否则不要轻易批评
    2.  不要争强好胜,非辩到底不可。
    3.  在说出评论之前,你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。
2.  B.批评观点的特别标准        
    1.  证明作者的知识不足。
    2.  证明作者的知识错误。
    3.  证明作者不合逻辑。
    4.  证明作者的分析与理由是不完整的。

### 辅助阅读
 外在的辅助来源可以分成四个部分：第一,相关经验。第二,其他的书。第三,导论与摘要。第四,工具书。

## 阅读不同读物的方法

### 实用性的书

**两个主要问题：**

1.  作者的目的是什么？
2.  他建议用什么方法达到这个目的？
    
### 想像文学
**“不要”** ：

- 不要抗拒想像文学带给你的影响力。
- 在想像文学中,不要去找共识、主旨或论述。
- 不要用适用于传递知识的,与真理一致的标准来批评小说。
        
**“规则”** ：

1. 你必须将想像文学作品分类。
2. 你要能抓住整本书的大意。
3. 你不仅要能将整本书简化为大意,还要能发现整本书各个部分是如何架构起来的。
4. 小说的要素是插曲、事件、角色与他们的思想、言语、感觉及行动。
5. 共识与主旨有关。
6. 如果说论说性作品中有任何活动,那就是论述的发展。

对于小说,我们不该反对或赞成,而是喜欢或不喜欢。
    
### 故事、戏剧与诗
- 故事书： 快读；全身投入；看完之后再回顾。
- 史诗： 要求你集中注意力,全心参与并运用想像力。
- 戏剧： 假装看到演出的实景；最好是一气呵成；把剧本大声地读出来倒经常是不错的方法。
- 悲剧： 记住悲剧的精髓在时间,或是说缺乏时间；悲剧人物与旁白有极大差异。
- 抒情诗： 不论你觉得自己懂不懂,都要一口气读完,不要停；重读一遍—大声读出来；了解背景资料。
- 历史： 对你感兴趣的事件或时期,尽可能阅读一种以上的历史书；阅读历史时,不只要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事,还要读懂在任何时空之中,尤其是现在,人们为什么会有如此这般行动的原因

##  第四层：主题阅读(syntopicalreading)

一、观察研究范围:主题阅读的准备阶段
    
1.  针对你要研究的主题,设计一份试验性的书目。
2.  浏览这份书目上所有的书,确定哪些与你的主题相关,并就你的主题建立起清楚的概念。
    

二、主题阅读:阅读所有第一阶段收集到的书籍
    
1.  浏览所有在第一阶段被认定与你主题相关的书,找出最相关的章节。
2.  根据主题创造出一套中立的词汇,带引作者与你达成共识。
3.  建立一个中立的主旨,列出一连串的问题。
4.  界定主要及次要的议题。
5.  分析这些讨论。

