+++
title = "浅谈冥想（或者说正念）——反抗痛苦的方法"
date = 2018-10-12T08:06:00+08:00
lastmod = 2018-10-12T08:12:56+08:00
tags = ["正念", "冥想", "痛苦", "站桩", "禅", "练习"]
categories = ["杂文"]
draft = false
+++

这一年多，「冥想」对我的帮助非常大。主要体现在：

1.  减少了我的「痛苦」。
2.  降低了我的「焦虑」。
3.  提高了我的「专注力」。

另外，从实际行动层面：

1.  我开始了我的博客，尽管目前有价值的内容还不是很多。
2.  我开始真正使用 Github 。

翻了翻邮箱，我曾经在三年前与 ZH 、 LM 两位老师多次谈过我的痛苦和焦虑，见 [附一：关于痛苦的一些信件摘录](#附一-关于痛苦的一些信件摘录) 。今年我的状态明显好了很多。

我想在这篇文章里， **简单谈一谈「冥想」** 。本着对读者负责的态度，有几点需要说明的：

1.  本篇文章只是我个人小小的分享。
2.  我个人真正「实践冥想」只是近一年左右的事情，我还是一个初学者，所分享的内容仅限于我 **个人的感悟和理解** 。
3.  我不是「利益相关者」，我的分享只是因为 **它对我有帮助** ，也希望对你有帮助。
4.  有关冥想、以及其疗效的严谨学术研究并不多。&nbsp;[^fn:1]
5.  不过呢，关于人体的奥秘，目前还有非常多科学无法解释的东西。

<!--more-->


## 不妨先做一个 「1 分钟」的小实验 {#不妨先做一个-1-分钟-的小实验}

1.  找个位置坐下（也许你此刻正在坐着）。
2.  在手机上设一个「1 分钟」的闹钟。
3.  闭上眼睛， **将自己的念头专注于呼吸** 。
4.  「什么都别做，别去控制呼吸，也不要想用什么特殊的方式呼吸。只要观察现在的状况，不管状况如何。吸气的时候，你只是意识到，这股气进来了；呼气的时候，你只是意识到，这股气出去了。而等你不再专注，思绪开始在回忆和幻想中游荡的时候，你只是意识到：现在我的思绪不在呼吸上了。」&nbsp;[^fn:2]
5.  闹钟响起，实验结束。

通过这个小实验你会发现什么？

至少对我而言，我在刚开始做冥想练习的时候，我 **很难将自己的念头只专注于呼吸** 。有很多的杂念不断的从我的思绪中飘过，我无法控制我的念头，就连简单的将念头只专注于呼吸都无法控制。

但是后来，通过一次又一次的练习，以及简单的技巧，我发现自己「专注于呼吸」的控制能力在不断加强。


## 什么类型的人适合冥想？ {#什么类型的人适合冥想}

我想聊一下我的个人背景，因为「痛苦」，我曾经希望通过阅读来给「痛苦的根源」、以及如何「消除痛苦」寻找答案。我看佛经，看圣经，看论语，看道德经，看曾国藩、尼采、叔本华等等，他们在不同方面给予了我启发，但简单说，对我而言， **也就是知道了一些文字、语言上的概念而已** 。王阳明说「知行合一」，可是很多事物和道理我知道了，就是无法践行。有人说是因为我知的太浅，可是我又怎样能够知的不浅呢？很多书告诉我， **要专注，是啊，我当然知道要专注，我也很想专注，可很多时候我就是做不到，我也不知道为什么。**

我不知道为什么自己自制力差；为什么自己总是拖延；为什么总是胡思乱想；为什么总是焦虑。

直到我接触了冥想（正念）。它是一项非常简单的「运动」，也有人说是「休息」&nbsp;[^fn:3] 。不过，我想说， **字面意思一点都不重要** ，重要的是，通过这项简单的小小的「行动」，它给自身带来的实质上的改变。

值得一提的是，回想起来， **我从小就是一个不够专注、自制力差的人** 。小时候沉迷于网络游戏，暑假作业总是拖到假期最后两天才做，做点什么事情总是三分钟热度，等等。这也许跟家庭教育有点关系。有一些受过良好家庭教育的孩子，做事有规划，执行力强，能够抗拒各种诱惑，很有可能是因为他们从小就受到了很好的「正念训练」。我的个人看法是， **「正念训练」没有什么神奇、玄妙的地方。一个受过一段时间枯燥乏味的，比如说「写字」、「弹钢琴」等等练习的人，实际上很有可能都在不知不觉中练习了自身的「专注能力」，锻炼了自身的「正念」** 。

如果你跟我一样，从小并没有受过类似的训练，感觉自己专注能力差，时常感到焦虑和痛苦，也许你可以试一试练习冥想。当然，每个人都有自己的方式去修心，比如有的人通过跑步，有的人通过写字，有的人通过念诵经书等等，也许都可以达到同样的目的。只不过，我的看法是， **冥想是最简单的修心方法** 。


## 为什么说「冥想是最简单的修心方法」？ {#为什么说-冥想是最简单的修心方法}

1.  无论任何时间、任何地点都可以进行练习。
2.  **不需要借助任何外部工具。**

另外，做「冥想」这件事没有任何负担。此话怎讲？我尝试过一段时间跑步，跑步能够使我愉悦，但是因为各种原因，比如有点儿累、天气不好（丽江的雨季是很漫长的）等等，就不跑了，不跑之后呢，就中断了。中断之后也许很久都没再跑步。

但是冥想不一样。说来惭愧，我在 4 月 17 日的一篇博文 [《恢复锻炼，站桩日志》](http://www.xianmin.org/post/exercise01/) 中谈到，要恢复锻炼，连续 100 天站桩（站桩在我看来也是冥想的一种姿势），可实际上我根本就做不到。

不过呢，跟跑步不同的是，当我想要去站桩的时候，我随时可以去站桩，没有额外的负担。就算我一周都没有站桩了，我突然有一天感到心烦意乱，那么我首先想到的是，我要站桩去了。通过将念头专注于一呼一吸之间，这会让我的内心感到平静。根据我自己的记录，从 4 月 17 日至今，我断断续续站了 61 次，平均大概每 3 天一次。本篇文章也算是对自己这半年的站桩体验做个小结吧。


## 怎样冥想？ {#怎样冥想}

上文中，「1 分钟的小实验」已经说了一个很简单的方法，即「专注于呼吸」。这里我分享一下我个人的训练技巧—— **数呼吸** 。我一般先用手机定一个半小时的闹钟，然后开始冥想，将自己的念头专注于呼吸，开始数呼吸。一呼一吸，心中默默的数 1 ，再一呼一吸，数 2 ，这样子继续。

一个方法是： **从 1 数到 10 ，再从 1 数到 10 ，如此循环。**

还有一个方法是： **从 1 一直数到结束。**

我自己的感悟如下：

1.  在我不知道数呼吸的方法之前，我尝试过「假睡」，或者任由自己胡思乱想，这两种方式根本做不到平静自己的内心。并且， **我明显的感觉到时间非常的难熬，只想着尽早结束，事实上有好几次我也真的就直接结束了** 。
2.  数呼吸的方法我是在《正念的奇迹》中得到的启发。在刚开始使用这个技巧的初期，我不断地重复从 1 数到 10 ， **然后莫名其妙，思绪就不知道到哪儿去了** 。等我意识到的时候，我又重新开始从 1 数到 10 。这种感觉很有意思，我自以为能够专注的做「从 1 数到 10 」这件简单的事，可实际上，我无法控制我的思绪往别处想，就连数到哪儿都忘了。
3.  经过一段时期的锻炼之后，冥想半个小时对我而言算是比较轻松的事儿了，没有了「想要尽快结束」这个念头。思绪还是时不时会往别处想，但我很快就能意识到。


## 关于冥想的姿势 {#关于冥想的姿势}

提到冥想，很多人也许首先想到的是打坐。关于打坐的姿势，以及注意事项，自己上网搜吧，选一个自己感觉舒服的姿势就可以了。我打坐的次数不多，就不多说了。

前文有提到，我一般都是站桩，这是机缘巧合跟一位老师学的。关于站桩，网上也能搜的到相关资料。有一段时间，我差不多有一个月每天长时间的坐在电脑前，导致腰酸、脊椎疼。直到有一天实在受不了了，才去站桩。站了三天，慢慢就恢复了。我刚开始练习站桩的时候，很难坚持，腿抖得厉害，臂膀酸痛，一度想要中断。也许刚开始打坐也会有类似的症状，腿麻，浑身不舒服。 **可是经过一段时间的训练，那种不舒适感会慢慢的消失。**

我在初期，每次站桩都是觉得身体不太舒服了才会去站。现在站桩对我而言，反倒是练习正念的一种方式。


## 关于冥想和正念的区别 {#关于冥想和正念的区别}

在我看来，没什么区别，只是同一件事的两种不同的叫法而已。但是冥想呢，似乎是需要刻意去做的一件事，比如「我要去冥想了」，正念的含义感觉上就更宽泛一些。有「每时每刻都保持正念」这样的说法，如果说「每时每刻都保持冥想」就感觉有些奇怪了。

语言的表达是有局限性的，我们都知道「痛苦」是什么，可是你真的能把「痛苦」这样的心理状态解释清楚么？我们只是知道，此时此刻，这样的感觉是痛苦。同样，当你感受到了「正念」，你也就会知道，哦，这就是正念。当你胡思乱想、心烦意乱、控制不住自己情绪的时候，你就会知道，哦，我失去了正念。


## 结束语 {#结束语}

正巧，最近翻了一本书叫《今日简史》，有意思的是该书的作者在最后一章也谈到了「正念对他产生的好处」。

就摘录他书中的两段话作为结束吧：

> 我在青少年时期有许多烦恼，心静不下来，觉得整个世界莫名其妙，对于人生的种种大问题也都找不到答案。特别是我不明白为什么有诸多苦痛充斥着整个世界，充斥着我的生活，也不知道自己对此可以做些什么。不论是身边的人或是读到的书，讲的都是一些精心虚构的故事：关于神和天堂的宗教神话，关于祖国和历史使命的民族主义，关于爱情和冒险的浪漫神话，还有那套说着经济增长、消费能让我开心的资本主义神话。虽然我当时已经能够意识到这一切可能都是虚构的，但还是不知道怎样找出真相。
>
> ......
>
> 我从观察自己呼吸所学到的第一件事是：虽然我读了那么多书，在大学上了那么多课，但对自己的心智几乎一无所知，而且根本没什么办法控制心智。无论我怎么努力，还是会想到别的事情，专心观察气息如何进出鼻孔的时间怎样也撑不过10秒。多年来我一直以为自己就是我人生的主宰，是我个人品牌的首席执行官，但禅修不过短短几小时，就足以证明我对自己几乎没有任何控制的能力。我非但不是首席执行官，就连当个看门的也不太够格。虽然我只是站在自己身体的大门（鼻孔）旁，观察一下有什么进来、有什么出去，但没一会儿我就擅离职守了。那真的是一次让我大开眼界的经历。


## 附一：关于痛苦的一些信件摘录 {#附一-关于痛苦的一些信件摘录}

ZH 、LM 是我 14 至 15 年在深圳工作期间，我的两位老板，同时也是我的兄长和老师。那是我第一次，也是唯一一次从事 IT 相关的工作，他们给予了我很多工作和学习上的帮助。从深圳离职，回到丽江后，给他们写过几封信。重新翻阅当时的信件，15 至 17 年间，我多次处于焦虑和痛苦当中。以下摘录些许片段：


### 2015 年 6 月 15 日 - 反思了几件事 {#2015-年-6-月-15-日-反思了几件事}

焦虑、着急、痛苦、浮躁，这种循环的情绪这些年一直困扰着我，在公司的时候一样，回到白沙这边也一样。不过在这儿的好处是可以到自然中走走，中和一下负面情绪。而在深圳的时候，我常感到无从释放。为什么会这样？也许是因为挫败感大于成就感吧，长期如此，能力达不到自己的期望。一无所有、一无所长同样令我痛苦。更痛苦的是，我无法明确（不够坚定，总是质疑）自己真正想要擅长什么，真正想要什么。这么长时间以来，我的所思所想所学，一直处于玩票的性质，思考的，根本就不是实际的问题。这里看看，那里看看，好像是看了很多，实际上接触的仅仅都只是九牛一毛。当初没上大学是我个人决定的，家人非常失望，尤其是我父亲，好像总有一种无形的压力，就是如果我没有任何建树，那么就证明我当时的选择是错误的。我也因此而始终没有放弃，但同时又一直焦虑着。


### 2015 年 7 月 4 日 - 近况 {#2015-年-7-月-4-日-近况}

我听说、以及在网上看到，很多顶尖学校毕业的，到欧美去了，一流学校毕业的到大城市去了，似乎都在往更高处爬，都在追求更高的生活品质，至于最高点在哪儿，我不知道。这是我最近思考的一个问题。城市越发展，经济越繁荣，生活理应更轻松，但现实是，越大的城市，生活节奏和压力反倒越大。这是我的一个疑问。还有一个疑问是，科技进步给予人幸福了吗？对于这两个疑问，即使否定，结果也必然是不断发展和进步的。我想，人与人的追求不同，关键还是得知足吧，烦恼往往来源于欲求得不到满足。


### 2015 年 9 月 21 日 - 关于痛苦 {#2015-年-9-月-21-日-关于痛苦}

查看了一下，上次收到 LM 老师的回信是 7 月 26 日，距今快两个月了，而距我上次给你们写信也有两个半月了。这段时间，经历了一些事情，自己一直被痛苦的阴霾困扰着，喝了很多很多的酒，也因此一直没有给你们写信。 7、8 月份是旅舍的旺季，有点儿忙，到 9 月份就闲下来了。即便喝酒，很多话也找不到人去交流。可以喝酒的人很多，但是能有共同语言的就很少很少了。有些话可以对你们说，如果你们愿意倾听，对我而言是多么荣幸的事啊！

先说说为何而痛苦？我醒悟到，活着本身就是操蛋的痛苦的，这是不可避免的，而我前段时间一直在痛苦的寻找痛苦的根源。


### 2015 年 9 月 27 日 - 谈谈志向 {#2015-年-9-月-27-日-谈谈志向}

亲爱的 ZH 老师、 LM 老师：

你们好！中秋节快乐！

这一封信接上一封未说完的，我想与你们聊聊我的志向。

前阵子读了一本书，《朱子学提纲》，朱子说道：“学者须以立志为本”，他还说：“世间千歧万路，圣人为甚不向别路去，只向这一路来，志是心之深处”，“读不记，熟读可记。义不精，细思可精。惟有志不立，直是无着手处“。如上封信所说，当时的自己正在痛苦中，而这几句话，更是直击了内心的痛处！

......

我与你们说这些，是希望与你们分享我的改变和喜悦。在上封信中也提到，你们愿意倾听，对我而言是非常荣幸的事！这个改变源于我明确了自己对世界和对个人的认识，即我活在这个世界上必然是痛苦的，一切美好都来自于痛苦的消亡，痛苦的消亡需要反抗。我希望在这个痛苦的人世中创造一点美好的东西。这些话听上去比较扯淡，但对我个人而言，它给予我信念，并充满了力量。就好像一切都有了一个终极答案——反抗痛苦（例如，人为什么活着？活着的意义是什么？就是为了反抗痛苦。）。正如 ZH 老师所言，它是我的亚历山大之剑，也将是我的人生信条。回首往昔，从 10 岁开始，我就长期被各种痛苦困扰着，而我至今还能怀有一颗希望的心，也正是在不断的反抗。这似乎是自然而然的，只是我现在更能理解痛苦，正视痛苦，不再觉得痛苦有多么可怕了！就像此刻，我与你们谈论我的志向，“达不成”对我而言也不算可怕的事了，痛苦是必然的，只能反抗。


### 2017 年 1 月 20 日 - 抱歉！年前无法赴约去深圳了！ {#2017-年-1-月-20-日-抱歉-年前无法赴约去深圳了}

亲爱的 H 哥、 M 哥：

你们好！
许久没怎么联系了，不知近来可好？

H 哥前些日子邀我年前到深圳小聚，我考虑了很久，这次还是不过去了。我这两个月几乎每天都在喝酒，目前已经形成了严重的酒精依赖，不喝酒就睡不着觉，精神状态恐怕不太好。在旅舍应付各种朋友聚会，尽管当时是把酒言欢，事后多少有点儿身心疲惫。还好是在乡下，没有多大的外界压力，当我想到，要是走进大城市面对人群，内心还是会感到焦虑、恐慌。所以，很抱歉，这次不能赴约前往了。来日方长，我一直都记挂着两位兄长，另寻他日我再登门拜访。

我将在 25 日乘坐火车回老家，见见家人，处理一些事情，计划在老家休养几日。

其他事儿，也不知说什么好（脑子有点儿乱），就这么结尾吧。

预祝春节愉快！祝一切安好！

贤民


## 附二：其他值得看的资料 {#附二-其他值得看的资料}

-   [正念的奇迹 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/4726852/) - 本书中提到了更多的修习正念的方法。
-   [香港大学一行禅师讲座—教育—视频高清在线观看-优酷](https://v.youku.com/v%5Fshow/id%5FXMzM4NTU3Njk0MA==.html?spm=a2h0k.11417342.soresults.dtitle)
-   [梁文道 第七十九夜 般若波罗蜜多心经（一）—综艺—视频高清在线观看-优酷](https://v.youku.com/v%5Fshow/id%5FXMTQxMzIxOTg4OA==.html?spm=a2h0j.11185381.listitem%5Fpage1.5!79~A&&s=7c87f1ae8e6311e5b522)

[^fn:1]: [正念冥想是否被过度炒作了 - BBC 英伦网](https://www.bbc.com/ukchina/simp/vert-fut-44140493)
[^fn:2]: 本段摘自《今日简史》第 21 章——重新认识自己：人类心智的奥秘
[^fn:3]: [精力记录与科学休息法 - 少数派](https://sspai.com/post/44540)
